Šaltinis: delfi.lt

Planai apmokestinti visus automobilius gali sukelti sujudimą „Regitroje“: kelių šimtų tūkstančių nenaudojamų automobilių savininkai turėtų suskubti juos išregistruoti. Tokia banga jau buvo prieš kelerius metus, neatmetama, kad ir dabar ji kils

„Transporto priemonių skaičiai turėtų pasikoreguoti, nes šiuo metu jie yra nemaži. Pagal automobilių skaičių tūkstančiui gyventojų mes netgi lenkiame Europos Sąjungos vidurkį. Žmonės, matyt, nesivargina išregistruoti nenaudojamų automobilių, nes jų neslegia jokie mokesčiai“, - DELFI sakė Lietuvos vairuotojų asociacijos prezidentas Saugirdas Pukalskas.

Valstybės įmonės „Regitra“ duomenimis, Lietuvoje yra įregistruota 1,829 mln., o techninę apžiūrą yra atlikę 1,146 mln. lengvųjų automobilių. Taigi galima manyti, kad Lietuvoje beveik 700 tūkst. nenaudojamų automobilių.

Pašnekovas tvirtina, kad dabartinis siūlomas automobilių mokesčio modelis jokios naudos neduos: nei sumažins užterštumą, nei padidins saugumą.

„Reikia pagalvoti, kaip ir kam bus panaudojamas šis mokestis. Jeigu jis reikalingas tik biudžetui papildyti, tai nėra gerai. Jeigu juo siekiama mažinti taršą, tuomet reikėtų atsižvelgti ne tik į automobilio tūrį, bet ir į metus. Jeigu siekiame didinti saugumą ir mažinti žuvusiųjų keliuose skaičių, turėtume orientuotis į naujesnius automobilius. O dabar vien tik dėl to, kad surinktų pinigus ir atiduotų pensininkams ar kitiems besiteisiantiems teismuose, šis mokestis jokios naudos neduos“, - kalbėjo jis.

„Regitra“ kol kas nepastebi, kad gyventojai būtų sujudę išregistruoti automobilius. Tačiau neatmeta, kad tokia banga kils.

„Tikėtina, kad ir šiemet išregistravimo apimtys taip pat padidės, tačiau kol kas sunku prognozuoti, kiek. Reikėtų keletą savaičių dar luktelėti“, - DELFI sakė „Regitros“ viešųjų ryšių specialistė Laimutė Užupė.

Pasak jos, transporto priemonių išregistravimo bumas Lietuvoje vyko 2007 m., kai bene pirmą kartą viešojoje erdvėje buvo pradėta aktyviau diskutuoti apie galimą automobilių mokestį. „Regitros“ duomenimis, tais metais buvo išregistruota net 137,1 tūkst. neeksploatuojamų automobilių, ir tai buvo 4,4 karto daugiau nei 2006 m., kai buvo išregistruota 30,9 tūkst.

Norintys išregistruoti nenaudojamą automobilį pirmiausiai turi jį parduoti įmonei, turinčiai leidimą tokias transporto priemones apdoroti kaip atliekas. Tokių įmonių sąrašas skelbiamas Aplinkos ministerijos interneto svetainėje.

http://www.delfi.lt/verslas/transportas/automobiliu-mokestis-atnestu-viena-gera-dalyka.d?id=64000622#ixzz2tCtdPczl


